---
title: 提问的智慧
date: 2022-10-28 15:45:54
tags:
    - 第一篇
    - 智慧
categories:
    - 工具
---

今天在水源上又刷到了[《提问的智慧》](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)，这个已经在我的收藏夹里吃灰很久了。那今天索性就花点时间读一读，同时我开学时就建好了博客网站也一直没动笔，也就记个笔记作为自己的第一篇博客吧。

{% blockquote Eric S. Raymond, Rick Moen http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html How To Ask Questions The Smart Way
%}
我们在这本指南中想教你如何从那些真正懂得你所遇到的软件或硬件问题的人处取得协助
{% endblockquote %}
\
如这段话所示，这个指南是想教会我们如何提问，以更好地得到他人的帮助。

## 好问题vs坏问题
“好问题是激励，是厚礼。”好问题对被提问者也有好处，它可以提高被提问人的理解力，而且通常会暴露他们以前从没意识到或者思考过的问题。社区等论坛欢迎交流，就是希望能有内涵的、有趣的、有思维激励作用的问题——一个有潜力能贡献社区经验的问题，这可以不断帮助到未来遇到相同问题的人。
坏的问题是时间杀手——这会消耗被提问者可用在更有趣的问题或更值得回答的人身上的时间。
[一些好问题与蠢问题例子](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#%E5%A5%BD%E9%97%AE%E9%A2%98%E4%B8%8E%E8%A0%A2%E9%97%AE%E9%A2%98)


如果大家有遇到态度不好的人，可以先设身处地想想是不是我们的提问太过愚蠢。事实上，大多数被提问者非常乐意与你平等地交流，只要你付出小小努力来满足基本要求。下面就看看我们该如何做好一个提问。
## 在提问之前
1. 尝试在你准备提问的**论坛的旧文章**中搜索答案。大家不喜欢重复的问题。
2. 尝试*上网搜索*以找到答案。
3. 尝试**阅读手册、常见问题文件（FAQ）** 以找到答案。
4. 尝试自己检查或试验以找到答案。
5. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。
   
这样，就算仍未解决问题，我们也能在提问时一并表达出上述过程中所**学到**的东西（基本都会有的）。“越是能表现出在寻求帮助前你为解决问题所付出的努力，你越有可能得到实质性的帮助。”
准备好你的问题，再将问题仔细地过一遍。也要小心别问错了问题。可以表现出只要有个正确方向，你就有完成它的能力和决心。`谁能给点提示？`、`我的这个例子里缺了什么？`以及`我应该检查什么地方？`比直接询问确切的答案更容易得到答复。

## 提问时
- 在恰当的论坛、合适的主题提问。
  在选择提问处时，先看看对应的FAQ或者许可书以弄清楚你的问题是否切题。发文前先翻翻已有的话题，这样先感受一下那里的文化。
- 不向非熟人、没有义务解决你问题的人发送私人电邮。
- 提问的时候请善用格式化工具，并且添加相关的标签。
- 使用有意义且描述明确的标题。
  “别用喋喋不休的`帮帮忙`、`跪求`、`急`，更别说`救命啊！！！！`这样让人反感的话，用这种标题会被条件反射式地忽略。”（但是我个人逛论坛时，还是容易被这种词语吸引，所以这里仅供参考吧 :joy: 
  一个好标题范例是**目标——差异**式的描述。在**目标**部分指出是哪一个东西有问题，在**差异**部分则描述与期望的行为不一致的地方。
- 在论坛，别要求使用私人电邮回复，除非你认为回复的信息可能比较敏感。
- 要写易懂精准的问题。话不在多而在精，描述目标而不是过程。
  不要使用即时通信中的**简写**，勿滥用表情符号。
  尽量去揣测对方会怎样反问你，以提供出提问时的更有用信息。
- 礼多人不怪


## 解读答案
`RTFM（Read The Fucking Manual）`、`STFW（Search The Fucking Web）`说明：
1. 你需要的信息非常容易获得；
2. 你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多。
   
这时就按他说的做吧。
另外，如果你觉得被冒犯了，可能是由于这更注重解决问题的交流风格，试着平静地反应。

问题解决后，加个简短的补充说明。向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。

## 更好地回答问题
我们有时也会作为回答者回答问题，同样也有一些可以注意的地方。
- 态度和善一点。 
- **如果你不确定，一定要说出来！** 一个听起来权威的错误回复比没有还要糟。
- **不要**在实际步骤上**开玩笑**。
- 好好读题、正面地回答问题！如果你决定回答，就请给出好的答案。
- 展现你的技巧而不是直接端出结果，毕竟**授人以鱼不如授人以渔**。

## 结语
读完了，感觉指南里很多还是针对*软件学习*方面的意见，其中挺多好习惯还是可以借鉴的。以后我也会根据平时社交、论坛中所遇见的来对本文做些增补。
~写第一篇笔记都这么累:boom:溜了溜了~